### 2024-06-25 appendices/grafana-config.tex
fix \s\.

Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB} .

@@

\noindent \\
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB} .
Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

>>>>

Grafana és la nostra eina principal observabilitat, i que ens permetrà visualitzar els nostres casos d'ús.
Per poder fer-la servir l'haurem de configurar per tal que aquesta consumeixi de la nostra base de dades principal, \textit{InfluxDB}.

@@

\noindent \\
La finestra central de la figura~\ref{fig:grafana-main-panel} mostrarà la representació de les dades.
A la part inferior, hi ha un editor on es pot introduir la cerca a \textit{InfluxDB}.
Un cop introduïda, s'emmagatzema i s'executa automàticament.

### 2024-06-25 sections/analysis-visualization-use-cases.tex
fix \s\.

\begin{itemize}
    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB} .

@@

\begin{itemize}
    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB} .
    \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
    En el nostre cas escollim el dia 2023/12/01.
    \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs: \textit{dc.audience.mediator}.
    \begin{itemize}
        \item Analitzem només aquells que estiguin relacionats amb l'EPSEVG, és a dir, que el contingut de l'etiqueta sigui ``Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú''.
    \end{itemize}
    \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d'altres tipologies de manera puntual.
    \item Seguidament, extraiem el valor de l'etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d'accés d'aquell recurs.
    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a \textit{InfluxDB} anomenada \textit{epsevg-rights}.

@@

    \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC .
    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC .
    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic (a vegades nul) petit, sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
    \clearpage
    \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (2099.3/36752 i 2099.3/36834), un altre d'ergonomia (2099.3/36854) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (2099.3/36797)

>>>>

\begin{itemize}
    \item Per esbrinar quins són els recursos més accedits, treballarem directament sobre la base de dades \textit{InfluxDB}.

@@

\begin{itemize}
    \item Per obtenir aquestes dades treballarem tant amb la base de dades dels \textit{\gls{log}s} \textit{InluxDB} com amb les metadades, a \textit{MongoDB}.
    \item Per començar, consultem tots els accessos a recursos durant el període de temps determinat.
    En el nostre cas escollim el dia 2023/12/01.
    \item Per cada accés, consultem la base de dades per obtenir el document de metadades relacionat.
    En cas d'obtenir resultat, consultem l'etiqueta que ens indica el centre docent relacionat amb el recurs: \textit{dc.audience.mediator}.
    \begin{itemize}
        \item Analitzem només aquells que estiguin relacionats amb l'EPSEVG, és a dir, que el contingut de l'etiqueta sigui ``Escola Politècnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú''.
    \end{itemize}
    \item Podem obtenir aquest valor pels treballs finals de grau, exàmens, materials docents i vídeos, i d'altres tipologies de manera puntual.
    \item Seguidament, extraiem el valor de l'etiqueta \textit{dc.rights.access}, que conté la informació sobre les condicions d'accés d'aquell recurs.
    \item Agrupant l'identificador del recurs, la condició d'accés i la data i hora de la consulta, afegim aquesta informació a una nova taula a \textit{InfluxDB} anomenada \textit{epsevg-rights}.

@@

    \item Les condicions d'accés més habituals són aquelles on més usuaris poden accedir.
    Aquest són l'accés obert i l'accés restringit a la comunitat acadèmica de la UPC.
    \item Cal remarcar que tots els exàmens són restringits a la comunitat acadèmica de la UPC.
    \item Els menys accedits són aquells d'accés restringit a un públic (a vegades nul) petit, sigui per acord de confidencialitat sigui per decisió de l'autor.
    \clearpage
    \item Pel cas dels recursos restringits a la comunitat acadèmica del CSUC (al peu de lletra: “Restricted access to UB, UAB, UPC, UPF, UdG, UdL, URV, UOC, BC, UVic, UJI, URL, UIC users”) es tracta d'accessos a llibres bastant antics.
    \item Dos d'ells tracten principis de desenvolupament sostenible (2099.3/36752 i 2099.3/36834), un altre d'ergonomia (2099.3/36854) i el darrer sobre anàlisi d'antenes (2099.3/36797)

### 2024-06-25 sections/logs-processing.tex
fix \s\.

\noindent
Cada línia present als fitxers dels \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP} .
El format d'aquesta és el següent:

@@

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    No hi ha presència de registres amb \texttt{HTTP/2.0}.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{3XX} (redireccions) \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

@@

\noindent \\ \\
\textbf{User Agent} \\ \\
Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu)

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-web-resource}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} .]{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}} . (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-web-resource}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#1}: processa tots els logs, canvia el format de la data i envia'ls a una base de dades PostgreSQL .
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} -
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_1\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{PostgreSQLForwarder}
    \end{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#2}: processa només els \textit{\gls{log}s} que accedeixin a recursos UPC, afegeix l’enllaç permanent i guarda-ho a un fitxer pla:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} \(X_2\)
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_2\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{FileSystemForwarder}
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{WebResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs web.
    \item \texttt{SearchResource}: Detecta si és una cerca d’un recurs.
    \item \texttt{AccessResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{handle}.
    \item \texttt{WithIPv6Address}: Detecta si el \textit{\gls{log}} té present l’adreça en versió IPv6.
    \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID} .
\end{itemize}

>>>>

\noindent
Cada línia present als fitxers dels \textit{\gls{log}s} correspon a una petició \gls{HTTP}.
El format d'aquesta és el següent:

@@

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD}.
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    No hi ha presència de registres amb \texttt{HTTP/2.0}.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{3XX} (redireccions) \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

@@

\noindent \\ \\
\textbf{User Agent} \\ \\
Amb l’ajuda d’aquest camp, podrem analitzar l’empremta digital del cercador utilitzat i determinar amb una certa precisió el tipus de dispositiu utilitzat, el sistema operatiu, si l’acció prové d’un usuari o d’una eina automatitzada (\textit{bots} o serveis de correu).

@@

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=\textwidth]{figures/log-web-resource}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}}.]{Exemple d'un \textit{\gls{log}} que accedeix a un recurs web, concretament una fulla d'estils \textit{\gls{CSS}}. (\textbf{Font}: \gls{UPCommons}.)}\label{fig:log-web-resource}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#1}: processa tots els logs, canvia el format de la data i envia'ls a una base de dades PostgreSQL.
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} -
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_1\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{PostgreSQLForwarder}
    \end{itemize}
    \item \textbf{Cas d'ús \#2}: processa només els \textit{\gls{log}s} que accedeixin a recursos UPC, afegeix l’enllaç permanent i guarda-ho a un fitxer pla:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Filtre:} \(X_2\)
        \item \texttt{Transformació:} \(Y_2\)
        \item \texttt{Bolcat:} \texttt{FileSystemForwarder}
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{WebResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs web.
    \item \texttt{SearchResource}: Detecta si és una cerca d’un recurs.
    \item \texttt{AccessResource}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’\gls{UPCommons} a través de l'identificador \gls{handle}.
    \item \texttt{WithIPv6Address}: Detecta si el \textit{\gls{log}} té present l’adreça en versió IPv6.
    \item \texttt{WithoutIpAddress}: Detecta si el \textit{\gls{log}} no té present el camp d'adreça \gls{IP}.
    \item \texttt{AccessResourceBitstream}: Detecta si el recurs accedit és un recurs d’UPCom-mons a través de l'identificador \gls{bitstream} \gls{UUID}.
\end{itemize}

### 2024-06-25 sections/logs-storing.tex
fix \s\.

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP} .
    També suporta diferents modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Lucene}: fa servir \textit{Apache Lucene} com a motor de cerca principal.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: mètode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: basat en un sistema distribuït i rèpliques, és optimitzat per grans volums de dades.
    \item \textbf{Integració}: la comunicació amb el servei es realitza mitjançant l’\gls{API} de SOLR sobre \gls{HTTP}.
    També suporta diferents modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Lucene}: fa servir \textit{Apache Lucene} com a motor de cerca principal.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: mètode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP}.
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}

### 2024-06-25 sections/metadata-processing.tex
ref fig:metadata-processing-workflow
fix \s\.

\noindent
En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que .
L'estructura és la següent:

@@

\begin{enumerate}
    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI} .
    \item Demanem les metadades:
    \begin{enumerate}
        \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, ja que no contenen cap informació.
        \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.
    \end{enumerate}
    \item Tornem a iterar fins a obtenir la llista completa de les metadades.
\end{enumerate}

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/metadata-processing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Disseny tècnic del processament de les metadades.]{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:log-analysis}
\end{figure}

>>>>

\noindent
En el nostre cas, a \gls{UPCommons}, aquestes utilitzen el format \gls{DSpace} Intermediate Metadata, \gls{DIM}.
Es basa a fer servir el format Dublin Core incorporant un qualificador, amb la finalitat d'afinar la informació que inclou.
L'estructura és la següent:

@@

\begin{enumerate}
    \item Connectar-se al servidor \gls{OAI}.
    \item Demanem les metadades:
    \begin{enumerate}
        \item Disposem de la llista (incompleta) de registres de metadades.
        \item Extraiem aquella informació rellevant pel nostre cas d'ús, que són les metadades en format Dublin Core.
        \item Descartem aquells registres marcats com esborrats, ja que no contenen cap informació.
        \item Realitzem l'abocament a la base de dades corresponent.
    \end{enumerate}
    \item Tornem a iterar fins a obtenir la llista completa de les metadades.
\end{enumerate}

\noindent
La figura~\ref{g} il·lusta el passos anteriors en forma de diagrama.

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/metadata-processing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption[Disseny tècnic del processament de les metadades.]{Disseny tècnic del processament de les metadades. (\textbf{Font}: Elaboració pròpia.)}\label{fig:metadata-processing-workflow}
\end{figure}
